Hello teacher. My name
Dạ con chào cô ạ Con bạch cô là con tên
is Thanh, and I'm from the lychee-growing region.
là Thanh và con đến từ vùng đất Vải
I'm currently living in the Mimosa group.
hiện tại con đang sinh giờ ở nhóm Mimosa
I have a question for you:
con có một câu hỏi muốn hỏi cô là hiện
Nowadays, dating is quite common among young people,
nay việc yêu đương của giới trẻ khá là
but parents
phổ biến nhưng mà các bậc phụ huynh thì
tend to forbid their children from dating or
có xu hướng ngăn cấm con cái mình yêu
liking a female friend.
yêu thích một người bạn nữ khác giới à
I want to ask how
con muốn hỏi cô là mình làm thế nào để
I can share these things with my parents?
mình có thể chia sẻ với bố mẹ những điều
Thank you, teacher. Regarding
đấy ạ Rồi Con cảm ơn cô ạ
school-age love, here's an analysis:
Tuổi Học Đường thế Ở đây có phân tích đã
and affection are two different things.
Và cảm chính là hai cái khác nhau
At this age, children often confuse
cho nên ở tuổi các con sẽ bị nhầm nhầm
love and affection.
lẫn giữa tình yêu và sự cảm mến lúc
Before, when they were young, they
trước ấy tức là cái thuở từ bé lên ấy là
only lived within the loving embrace
các con chỉ sống trong tình yêu gia đình
of their families. Now, as they become more independent,
thôi bây giờ bắt đầu cái tính tự lập của
affection
các con lên thì cái tình cảm mến đến nó
arises. For example,
phát sinh ví dụ nó chỉ ví dụ như là mến
they might
nó tươi các bạn mến luôn tức là chúng ta
like a friend because of a certain facial expression, a
chỉ mến một cái nét mặt một cái viện
smile, or
điệu cười ấy thôi hoặc là mến cái đôi
beautiful eyes.  It
mắt đẹp của bạn thôi
's either because you like their fair skin,
hoặc là mến cái nước da trắng của bạn
or their figure,
hoặc là mến cái dáng người của bạn thôi
or their way of speaking.
hoặc là mến cái cách ăn nói của bạn thôi
We just like them, and we can't distinguish
chúng ta chỉ mến và tự mình không phân
between love and infatuation.
không giữa cái tình yêu và cảm mến đó
So we think we're in love, we consider
cho nên chúng ta tưởng rằng chúng ta yêu
it love, and
và chúng ta cho đó là tình yêu và chúng
we chase after it. That's why
ta chạy theo nó
you see how fleeting
cho nên các các bạn thấy rằng là tình
high school love is,
yêu tuổi học đường có thoáng qua nhanh
so quick. It's because that smile comes
rất nhanh nó bởi vì cái nét cười đấy đến
to us, it strikes our minds
với chúng ta nó đánh vào tâm thức chúng
once, we like them, but then
ta một lần chúng ta mến nhưng rồi chúng
we come into contact with their flaws, and
ta tiếp xúc với nhiều cái dở của người
naturally, the liking for that smile
ta tự nhiên mỗi cái mến của cái nụ cười
can't overcome it. Isn't that right? So we give up, we
nó không chiến thắng được Có phải không
break up.
Cho nên nó bỏ hết bỏ nhau đó Thế thì
Similarly, we see someone's figure, they
cũng nữa ví dụ chúng ta thấy cái dáng
look beautiful, but
bạn này đẹp đi đi lại lại thấy đẹp nhưng
then we keep pursuing them until
mà rồi chúng ta cứ theo đuổi đến lúc
we fall in love, then we see their
chúng ta yêu rồi chúng ta lại thấy cái
flaws, we criticize them, we speak
tinh nét không được lại chê bai lại nói
ill of them. Isn't that right? That's
xấu có phải không
just infatuation. The
cho nên đấy nó nó mới là cảm mến thôi
important first step is to
Cái quan trọng bước đầu tiên là các bạn
distinguish that it's infatuation,
phải phân biệt được nó là cảm mến chưa
not love, and we will transform it
phải là tình yêu và chúng ta sẽ biến nó
into love.  Therefore, it gets boring
thành tình yêu cho nên nó nhanh chán nó
very quickly, it breaks down. So here,
rất nhanh chán rồi phá vỡ cho nên ở đây
I have a secret to share with you. Anyone who
cô có một bí quyết đưa cho các bạn đã ai
wants to hear this secret,
muốn nghe bí quyết này là
thank you very much.
rất là nhiều cô cảm ơn
Regarding a strange flower,
đối với một bông hoa lạ
our first reaction is to
thì phản ứng đầu tiên của chúng ta là gì
see if it's
là xem
right. We observe the
có đúng không một bông hoa lạ là xem
appearance of the
xem đã thì cái hình thức ấy nó là bông
strange flower, then move on to the second step:
hoa lạ xem đã xem rồi đến tiếp bước thứ
smelling its fragrance. So, after
hai là Ngửi mùi gì mùi hương Thế thì
observing this person,
chúng ta xem bạn này đã xong rồi rồi
we must look at their personality and character.
chúng ta phải xem tính cách tính nết của
Is the fragrance emanating from the flower right?
bạn ấy là Hương Hoa tỏa ra có đúng không
Otherwise, we'll only be looking at the flower itself, and if it
Chứ nếu không thì chúng ta chỉ xem mỗi
emits a
cái bông hoa này nó là hoa nó nhả ra cái
fragrance that makes you drop dead,
mùi hương mà ngửi vào một cái lại chết
right? What if it's
có đúng không
poison? So, don't
thuốc độc thì sao thế cho nên là đừng
lose your affection.
đánh mất cái cảm mến của mình Chúng ta
Just admire the person's appearance,
cứ mến cái dáng người ấy đi chúng ta cứ
admire their smile, admire
mến cái nụ cười ấy đi chúng ta cứ mến
their eyes. Let the time spent admiring be long and
để thời gian mến của mình nó thật dài để
comfortable, right? Let it be
cho nó thoải mái có đúng không nào
comfortable, why rush to
để cho nó thoải mái chứ tội gì mà đã
get closer? Because at this age, you can
phải đến gần bởi vì lứa tuổi này không
never truly fall in love.  It's not about being different
bao giờ yêu lấy được nhau đâu
because you guys are still changing a lot. You haven't
bởi vì các bạn còn thay đổi nhiều lắm
formed your personality yet, you have
chứ định hình được tính cách
n't formed any talents, so you
chưa định hình được tài năng gì cả cho
change a lot. So when
nên thay đổi rất nhiều cho nên khi các
you have feelings, you're just fantasizing, right?
bạn Cảm có rồi thì các bạn là vọng tưởng
It's not about having feelings for someone, but about
đúng không có đúng Cảm mến về sinh vọng
going out with them, or thinking, "
vọng tưởng nào được đi chơi với bạn hay
They'll be like this to me, like they'll be like
là rồi Bạn ấy sẽ thế này với mình thế
that to me." It's all up in the clouds,
kia với mình toàn ở trên ngọn cây thôi
far from reality. No one is
xa rồi thực tế có đứa nào ra là vọng
fantasizing; they're just thinking things up, combining them with
tưởng ra toàn nghĩ ra kết hợp với những
romantic stories. They're piecing together the
câu chuyện ngôn tình nữa chứ Chắp nối
beautiful aspects of
vào ngăn những cái tươi đẹp của câu
romantic stories and associating them with the person they
chuyện ngôn tình vào cái người mình cảm
like. So, you're just being dreamy,
mến kia Thế là mình coi như là bay bổng
right? So, when
các đúng không nào bay bổng Thế thì khi
you have this knowledge, you'll
mà các em có kiến thức này rồi Các em sẽ
discuss it with your parents. Your parents will
trao đổi với bố mẹ mình bố mẹ mình hoàn
completely trust you, right? You'll say, "
toàn tin tưởng với mình phải không bảo
Mom," or "Mom and I," and then you'll say, "My point of view is
là mẹ Hay mẹ con thì con quan điểm thế
this: at our age,
này này ở cái tầm tuổi của chúng con ấy
it's impossible not to have feelings because
thì nó không thể là không có cảm xúc vì
we're starting to grow up and have feelings.
chúng con bắt đầu lớn bắt đầu có cảm xúc
So, when we're faced with a boy or
rồi cho nên là đối trước một bạn nam hay
a girl, we often develop
một bạn nữ thì con thường phát sinh ra
these feelings. But in my opinion..."  My
cái cảm xúc này thế nhưng theo con ấy
concept of love isn't
thì cái quan niệm tình yêu nó không phải
about feelings, but rather, I feel like if
ở cảm xúc mà con ấy thì con thấy rằng là
I have a slight crush on someone,
một bạn này mình hơi say nắng bạn một
I have to be level-headed. I should
chút thì mình cũng phải tỉnh táo một
approach them and see what they're like
chút nên đón đội và đã có phải không
first, not
nó đợi vào để ngắm xem bạn ấy thế nào đã
necessarily fall
chứ nhất thiết là con không bị say nắng
completely in love. Okay, that's all for today's sharing. Today, I
hẳn đâu Thôi con xong hôm nay chia sẻ
saw that person had a
Hôm nay bạn ấy là con thấy bạn ấy có cái
very beautiful smile. It was very endearing,
mồm cười rất là xinh Nhìn rất là Mến thế
and because of that motivation,
và con thì vì cái động lực đấy cho nên
I studied hard. Mom, don't worry, I won't drop out of school
con chăm học Mẹ cứ yên tâm không bỏ học
because of that smile.
vì nụ cười ấy đâu
We can
có được không chúng ta chia sẻ được chia
share this with our parents, don't worry, I wo
sẻ với bố mẹ mình được bố mẹ yên tâm con
n't drop out of school because of that smile. Then
không phải bỏ học với nụ cười đâu xong
a few days later, I saw it again.
vài hôm sau tao ngắm nó hoàng lửa tháng
Mom, today I also looked at that
Mẹ ơi mẹ hôm nay con cũng nhìn từ cái
smile, but it said something
mồm đấy nhưng mà nó nói ra một câu kinh
terrible, so I was a little more alert.
khủng cho nên là hơi hơi bị tỉnh lắng
Right? That means we have to have
Các đúng không Tức là chúng ta phải có
time to experience it before we can talk
thời gian trải thì chúng ta có thể nói
to our parents. Our parents are
được chuyện đó với bố mẹ mình bố mẹ mình
most afraid of
sợ nhất
us getting carried away and losing
là mình bị sa đà một cách không kiểm
control. But when we talk in a
soát Còn khi chúng ta nói chuyện một
controlled way like that, our parents will
cách mà có kiểm soát như thế bố mẹ sẽ
believe us.  We think that if we share
tin tưởng mình chúng ta chia sẻ thường
regularly, our parents will become our friends.
xuyên thì bố mẹ chính là người bạn của
You see, this is a very
đó Các bạn có thấy đây là một cách rất
easy way. Sharing with parents isn't easy,
là dễ không dễ chia sẻ bố mẹ không dễ
but remember to build trust with them. To build
nhưng nhớ là phải tạo niềm tin cho bố mẹ
trust with your parents, you
mà muốn tạo niềm tin cho bố mẹ thì mình
have to be knowledgeable about the issue and be able to
phải là người hiểu biết về vấn đề đó nhé
control it. If we do
để làm chủ được vấn đề đó chứ chúng ta
n't know how to appreciate someone, we'll fall for them,
là người không biết cảm mến một cái đã
then call them
say nắng xong rồi thì đến xong rồi gọi
friends, and then they'll have someone else and we'll be in a
bạn rồi Bạn có người khác mà cái là về
bad mood. We won't be able to eat,
là thấp Tình ăn không ăn được ngủ không
sleep, or study properly, and then we
ngủ được không học được thế là chúng ta
'll become ignorant,
là trở thành kẻ không biết gì không biết
thoughtless, and easily defeated, right? And a
suy nghĩ gọi là dễ chết phải không mà
message to the guys:
thông báo với các bạn nam thế này
girls are attracted to talent. If you don't have talent,
gái ham tài các bạn không có tài thì
don't think you can win anyone over.
đừng có nghĩ chiếm được ai
So you need to have some
cho nên các bạn phải có những cái Mặc
outstanding qualities for girls to
xuất sắc nào đó thì con gái nó mới cảm
appreciate you; otherwise, you'll just be left with
mến chứ không thì các bạn sẽ bị Đơn
unrequited love, right? So,
Phương đấy đúng không Đó
here, it's about having a little bit of affection,
cho nên là ở đây là gì cảm nhau một chút
but don't fall head over heels, or you'll be
thôi nhé chứ đừng say nhau say là vỡ
disillusioned. This isn't even a little bit of
mộng đấy nó Chỗ này chưa cả một chút
affection; it's just to see the world, and there's
thôi cảm để nhìn ra thế giới này thôi mà
so much more ahead. Remember to
phía trước thì còn rất nhiều Nhớ cái
share!  Her advice at the beginning was, "Don't ruin
chia sẻ của cô lúc đầu ấy đừng làm mất
your life because of those emotions.
cuộc đời mình bởi chính cái cảm xúc ngay
At this age, don't lose your life because those impulsive feelings can easily lead to losing your whole
yêu nhau ở tuổi này dễ dẫn đến mất cả
life. Remember that? A little bit of affection and understanding is
cuộc đời nhớ chưa cảm mến nhìn nhận về
okay, but
nhau một chút thì được không sao nhưng
don't fall in love at this age." That's
đừng yêu đương tuổi này Đấy là lời
her advice.
khuyên của cô
[Music]
[âm nhạc]